

# 北京(上)

大家好，我是大白，以程序员的视角看北京系列终于和大家见面了。因为北京适合程序员工作的企业实在太多了，所以怎样给大家介绍北京适合程序员的工作机会一直让我十分头疼。如果写的太简单，我跟大家说北京有百度、腾讯、阿里、美团等等，大家一定觉得我是在废话，但把所有企业一次性全介绍了工作量太大，并且文章也看不出重点了。所以我最终决定，北京拆成三篇来讲，一篇介绍北京的国企央企研究所、一篇介绍北京的大型互联网公司和大型外企、一篇介绍北京的中小型互联网公司。

![](https://img-blog.csdnimg.cn/2c5cc3fed3894f9da3ec5bd8384e7f6d.jpg)

我发现在互联网公司工作的程序员都对国企央企以及研究所十分好奇，但是因为这些单位的信息比较封闭，所以大家对于这些企业的工作方式以及薪酬情况都都不清楚。为了能给北京系列开个好头，第一篇文章我就以我熟悉的北京的国企央企研究所来给大家介绍了。想提前声明一点，虽然我有很多同学和朋友在北京国企央企以及研究所，但是同一个公司，不同的部门或者不同的组差别都太大了。尤其是研究所，每个系列都有数量庞大的下属研究所，并且下属的研究所独立性都特别高，所以风格差别很大。我只能把我见到的情况给大家做一个介绍，具体去到哪个研究所哪个团队还得你们自己去详细打听。只能说我的介绍相对于更接近一些真实。如果大家发现哪里有误，欢迎大家指出。

下面还是分开来介绍：

## 国企&央企

在这篇文章中说的都是国企和央企的直属软件开发中心，子公司是不包含在里面的。子公司的工作风格差别很大。总体来说，国企和央企在软件技术上都是差互联网公司一大截的，待遇好不好真的看具体公司。是有些好的国企，我一个朋友在某国企虽然工资不太高，但是上了两年没加过班。也有一些国企，加班比拼多多都重，但是工资低且福利差。

### 银行软件开发中心

最近几年计算机相关专业应届毕业生对于银行的软件开发中心热情越来越高，主要是由于银行的软件开发中心比较稳定，薪酬也还可以。目前应届生选择比较多的是工行、农行、中国银行、邮储银行的软件开发中心。大家比较感兴趣就分开详细介绍下吧。银行软件开发中心在校招时和互联网公司不太一样，hr 只会和你说一个大概的工资，hr 说的工资只能参考，工资还是以实际发放为准。如果想知道具体工资你得私下去问和你关系好的学长学姐，或者只能等工资发下来了才能知道。另外银行软件开发中心的稳定也只是说轻易不会开除你，但是忙不忙就要看你运气了。银行软件开发中心有的组忙起来完全不虚 PDD。

#### 工商银行软件开发中心

![](https://img-blog.csdnimg.cn/fbfd6b0f18c94b18910ab430be02a37d.png)

和同行相比，工商银行的软件开发中心算技术最好的了。工行喜欢招应届生，社招进来的比较少。刚进来的应届生职级是助理经理，税前年薪差不多是20万左右（到手15-16万吧，加上年终奖和节假日补贴）。工资发放方式稍微有点奇怪，就是每月发八九千，然后留一部分年底一并发放。每月会有饭补，过节也会有节假日补贴（放三天的节日假期给 1000，国庆给 2000，过年 4000）。这个职级的工资对于在北京工作来说还是有点难顶的，毕竟光跟人合租每月就要画掉两千多了。如果你是本科毕业进入工行，从助理经理升到经理一需要两年时间，硕士只需要一年，这个职级基本上全都能按时达到，不过工资变化不太大。从经理一升到经理二大约要一到两年的时间，这就看你能力了，经理二以后工资就相对多一些了，经理二绩效不太好的话每年到手能拿 22 万左右，如果绩效好，可能能拿到 29 万左右。经理二升经理三就完全看你自己能力了，到经理三以后每年到手都能 35 万左右，收入就很可观了。另外在工行发专利什么的也有些奖金，一个专利貌似是奖励 5000.

工行的总行是在珠海。工行在西安、杭州等地也设立了研发中心，都是属于总行。目前北京这边也一直在动员员工去西安，薪资和北京差不太多。听说西安那边的工行加班比较严重。北京这边总体还好，卷不卷看你组长了，不过你也可以不甩你领导，他们是很难开掉你的，他们能的只是绩效给你打低点，你工资少点。

#### 农业银行软件开发中心

![](https://img-blog.csdnimg.cn/c73fcb91967249cab5e23da9be59e633.png)

感觉农业银行的软件开发中心技术比工行差一点，不过工资比工行多一些，刚毕业的应届生税前能到税前25万-32万（这是hr说的啊，我了解到的西安每月税后到手是 1万2，加上年终奖税前能算 20 万的年包，北京比西安稍微多一点点，但是多不了太多）。农行软件开发中心有个大问题就是工资分配很平均，但是工作量分布不均，有的组十分养生，有的组忙的受不了（越接近客户用的产品线越累）。我的一个学长天天早早就下班了，另外一个同学周末跟我吃个饭都急匆匆的，为了投产要加班到凌晨。目前农行内部的怨气比较大，这点大家在脉脉上也能看出来。农行想要升职还要去考软考。

#### 中国银行软件开发中心

![](https://img-blog.csdnimg.cn/0be66886657e49e4b77cc508fce3ac3b.png)

中国银行软件开发中心算是给钱最少的了，年包15万左右。这钱在北京确实太少了。不过工作是目前几个银行软开里最轻松的，家里不怎么缺钱，只想找个轻松稳定的可以选。

#### 邮政储蓄银行软件研发中心

![](https://img-blog.csdnimg.cn/69dbd070c6594cd0a26112cc26d38c5b.png)

第一年包含试用期，年薪税前总包 26w, 第二年年薪税前总包 31w。加不加班看你运气了，运气好被分到好的组不怎么加班，运气不好就很惨了。在北京工作的话不会被外调，但是在西安等地工作的许多人会被外调。

### 券商

![](https://img-blog.csdnimg.cn/e6af6dd6d5584705bffb9a2666c78b61.png)

曾经农行软开的一位领导来我们学校校招宣讲时就说因为银行的工资有限制，涨薪比较慢。所以很多银行软开的职工干几年后就会跑到券商去挣钱。那时我才知道券商居然还招不少程序员。后来我发现中信建投证券是真不错，北京这边校招生进来月薪 18k ，年终奖 6 个月，虽然薪资还是不及互联网公司，但是涨薪速度相比于其它国企央企还是快很多的。另外只有股票开市的日子用上班，加班很少。不过对于学历的要求比较高，必须是985硕士，并且还卡本科。

对于其它券商的情况我知道的就不多了，这里给大家提供一个找工作的思路，大家可以多去了解下。

### 运营商

![](https://img-blog.csdnimg.cn/0fe7ac4d330c4747a4e3efb8b0e89c4f.png)

这里说的运营商说的是移动联通还有电信的研究院。移动的工资发放风格和工行有异曲同工之妙，每个月发的工资很少，到年终会一起再发一些。应届生年薪大概 20w 左右，平时工资发一半，年终把剩下的一半发给你。联通在北京的研究院有两个，一个叫联通研究院，一个叫联通软件研究院。我听说的是联通研究院比较好，联通软件研究院比较坑。 电信研究院的据说很轻松，但是工资低，没朋友在这里，我不太确定，只是听说。

## 研究所

北京有着数量庞大的研究所，比如航天科技系列、航空工业系列、中船舶系列、中科院系列、中电科系列、军事科学院下属系列、工信部下属研究院、中国兵器等等。不得不说计算机相关专业真的是万金油，因为上述研究所，不管他们主营业务是啥，他们全都招计算机相关专业的毕业生，并且招的还不少。

近几年想成为这些研究所的正式职工都需要是硕士以上了，签的本科生基本都是劳务派遣。户口的事放在生活里统一说。

可能家里的长辈听到你去了研究所会觉得很有面子。但是单论软件技术来说，目前研究所是落后于互联网公司的，并且差距还不算小。研究所和互联网公司的办事风格不太一样，互联网公司会把岗位划分的很细致甚至有的互联网公司会无限的细分一个岗位（这点是我觉得不太好的地方，因为划分的太细了，以后跳槽会存在问题），但是研究所的岗位又划分的太粗糙了（从订需求、写开发文档、代码开发、测试、到和客户扯皮这些流程全的你来搞）。另外因为研究所的大部分领导软件方面技术没有互联网那么专，所以对工作量的评估不是太准，有时候安排起活来就比较离谱。是否来研究所要想想明白以下几个问题：（1）你家庭的经济情况，至少北京买房首付家里能掏出来。（2）你的兴趣（如果只想安安静静的写代码，研究所不太合适）。（3）面试通过后你要充分的了解你所在的团队情况，同一个研究所，不同的团队的差别那可大了去了。

总体来说，个人感觉如果你在一个二线城市的研究所工作会比在一线城市研究所工作舒服。在一线城市去互联网公司干几年攒点钱撤一个二线城市压力没那么大。在北京的研究所工作北京户口是拿了，但是干几年根本攒不下多少钱，一线城市研究所分房这事就不用做梦了，充其量会给你提供一个宿舍，这种宿舍也就是毕业三到五年内可以住，以后就不能住了。相比于二线城市的研究所，一线城市研究所的工资每月多个两三千，但是房价是二线城市的三到五倍，生活幸福感会大打折扣。

### 航天科技&航空工业

![](https://img-blog.csdnimg.cn/9093d2dfba264f06b9943975d100743d.png)

我有很多的校友都在航空航天系列的研究所。研究所的具体薪资都比较保密，大部分研究所在给你 offer 的时候不会像互联网公司那样把薪资给你说的清清楚楚并且写在合同上，而是大概和你说个数。而且你入职后两到三个月的薪资往往都很少，等三四个月以后薪资稳定了你才能确定你开多少钱。

航空航天目前效益比较好，算是研究所中薪资比较高的。另外食堂和宿舍都有，如果没宿舍还会有租房补贴。但是挣钱和互联网公司肯定没法比。薪资的话刚毕业的学生每月到手大概是一万出头，工资加上各种补贴年薪差不多税前能到20多万。加班没有加班费，出差会有出差补贴，有的团队出差一天补300，有的团队出差一天补400。所以如果你一个月都驻在外面的话，一个月工资到手也两万多呢。但是一年有个一两月出差还行，有的项目组一年有三分之二时间在外面出差，你会怀疑人生的。其实刚毕业头两年航空航天的薪资和互联网公司差距不大，不过在两三年后薪资水平就会逐渐拉开，研究所薪资涨的都慢。

另外航空航天的研究所是很忙的，所以别想着进来轻松。研究所的忙法和互联网公司不是一种忙法，有的人在工作强度大的互联网公司待过的可能觉得自己 996 和 007 都能抗，来个研究所还怕啥？我是想说你可能想的有点简单了，在研究所写代码只是工作的一小部分，让你烦心的事多着呢。只是说你如果不把领导打了的话，他不太容易把你开掉。另外研究所有个好处是比较支持在职读博，如果你的组不是太忙，提升下学历是个不错的选择。

### 工信部下属研究院

![](https://img-blog.csdnimg.cn/d919412e1d2c4a38a563a70507bc10f2.png)

工信部下属的研究院整体上都不错，就比如信通院（中国信息通信研究院），如果你对这个单位陌生的话你可以看看你的行程码下面服务提供商排在第一个的是谁。信通院是制定标准的单位，也是监理单位。在信通院的话代码就很少写了，更多就是写文档了，不过信通院这种地方的视野肯定高一些。薪资的话信通院每个职工薪资差别很大，刚进去工资很低，可能就四五千块钱，但是薪资每个月都会变化，然后稳定在一个数。薪资低的每月到手有一万出头，但我知道每月到手两三万甚至更多的也是有的（不是领导啊，只是职工）。

### 中科院系列

![](https://img-blog.csdnimg.cn/1092e4cb689847718f44e97468780754.png)

中科院系列下计算机相关最强的三个所就是自动化所（搞 nlp 的应该都听过宗成庆老师）、软件所、计算所。另外还有信工所、电子所也还凑合。整体待遇上，中科院系列的待遇不如航空航天系列的。你可以把中科院系列的研究所完全的想象成一个大学（嗯，不用想象，确实是个大学，中国科学院大学嘛）。每个团队就是你们研究生的实验室。基本上就是一个大老板，带几个小老板，再带几个职工，另外再配几个中科院的学生。课题组想要挣钱也是需要大老板出去拉活，然后小老板带着学生去干活。工作方式和技术水平和你们研究生的实验室一模一样的，就是多了一些硕士博士职工罢了。

中科院系列各个所和各个课题组的待遇以及工作方式差距特别大，工资有少量的比较高的（我说的比较高是能和互联网公司持平），大部分刚进来的硕士应届生工资差不多就是八九千，博士一万多点。有的所提供宿舍，有的所连宿舍都没。总体上来说想在中科院有好的发展，需要你是博士，然后多发论文。等你成为小老板后，且团队可以项目成果转化，或者孵化企业后你的待遇会有比较大的变化。

### 中电科系列

![](https://img-blog.csdnimg.cn/b8aab84825eb4a04ac78ac3c177535c4.png)

中电科系列的待遇比航空航天系列稍差，比中科院系列稍强一些。我感觉中电科系列的加班强度比较高，认识的几个在中电科系列的经常 996 甚至 007，还经常出差。待遇的话基本工资也是每月1万出头，然后出差也是有出差补贴，每天300 或者400，具体要看团队。感觉工资主要是靠出差补贴堆起来的。大部分下属院所会提供职工宿舍，中电科系列下属研究所风格差别很大，好起来是真好，坑起来是真坑啊。

### 中国兵器系列

![](https://img-blog.csdnimg.cn/630184405b704f5cbee38406b324d274.png)

中国兵器系列计算机相关专业招的不是太多，其实每年一共招的人也不多。我最初对中国兵器系列的研究所有了解是一个所来我们学校宣讲。感觉中国兵器在西安的几个所能算的上是西安研究所的天花板了吧，待遇还不错（和航天504所比我有点不太确定）但是在北京我就不太清楚了。

### 军事科学院系列

军事科学院系列的研究所招的职位都是军队文职，也就是说都需要考试的。我上时，听过几家军事科学院下属单位来宣讲，只是有个粗略的了解。军队文职也是上班制的，上班时也是需要穿军装的，下班后的生活不干预。工资有个很详细的职称对应表，硕士进去我记得是一万出头。想有好的发展最好去抓总单位，因为上面提的很多研究所想要项目都得抓总单位批。不过抓总单位的科研岗都要博士了，硕士进去只能是支撑岗位。

北京来我们学校宣讲的几家军科院下属研究所都是承诺户口以及包解决子女上学问题的。当时说的是博士进去副营级，会提供一个四十平左右的房子住。硕士就是普通两人一间的宿舍。

## 生活方面

![](https://img-blog.csdnimg.cn/51806bb5d8e34f0daae69e9c0c502bdf.png)

北京具体的房价、美食教育等情况我放到下一篇讲北京互联网公司的文章中好好去讲下。这篇文章只讲一个事，那就是**北京户口**。北京户口的主要用处就是子女教育问题，其它的一些好处就是有北京户口可以申请共有产权房还有摇车牌等。应届毕业生是最好搞定户口的时候了，如果你能进这篇文章中讲的这些单位，大概率你是有户口的。不过拿户口的同时都要签一个五年的服务期合同，违约金每个单位不一样， 20万-50万不等，逐年递减。对于应届生来说户口貌似吸引力没有特别的大，毕竟现在自己还顾不过来，也不知道自己子女在哪呢。但是对于已经有子女的人来说，我一提给北京户口的事他们眼睛就亮了。

北京这些年对于户口有也逐渐放宽，一些互联网公司的特殊应届招聘计划也会给户口，另外今年双一流学科的硕士以上应届毕业生都给户口了。

另外想要户口还可以走积分落户，不过想要靠积分落户解决北京户口，就需要你头上有犄角，身后有尾巴了。

好啦，这篇文章就介绍这么多，期待下一篇北京有哪些大型互联网公司和外企吧！

## 公众号

我是大白，毕业于某 985 院校，2020 年校招拿到了绝大部分大厂的 offer。这个账号主要编程必备基础知识、数据结构和算法、操作系统、计算机网络、计算机组成原理。欢迎大家关注！

![](https://img-blog.csdnimg.cn/2021060517454068.png)

---

